Radio Episode 38: Is Adultery Hereditary?
radio số 38 ngoại tình có di truyền hay
Hello
không như Nghiêm Xin chào các bạn chào
everyone, welcome to the radio program "Heart-to-
mừng các bạn đến với chương trình radio
Heart with Ms. Pham Thi Yen,"
Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến được phát
broadcast episode
sóng số
38. Some scientific studies
38 thưa các bạn một số nghiên cứu khoa
have shown that adultery in both men
học đã chỉ ra rằng ngoại tình ở cả nam
and women is partly dependent on
và nữ giới đều phụ thuộc một phần vào
genes, and infidelity has been
gen và việc vụng trộm khi ấy đã được
accepted as being hereditary. However,
chấp nhận là do di truyền tuy nhiên quan
is this view truly correct?
điểm trên có thực sự đúng hay không
In radio episode 38, today
trong chương trình radio số 38 Hôm nay
we will listen to the
chúng ta sẽ cùng Lắng Nghe Tiếng Lòng
heartfelt question from a young woman who sent a question
đầy trăn trở của một bạn nữ gửi câu hỏi
to the program, trapped
về cho chương trình khi đang bị mắc kẹt
in the poisonous snare of
trong cái bẫy đầy mật độc của việc ngoại
adultery. Furthermore, through
tình đặc biệt hơn nữa qua câu trả lời
Ms. Pham Thi Yen's answer, we will also
của cô Phạm Thị Yến chúng ta cũng sẽ tìm
find the answer to the question of whether
được câu trả lời cho câu hỏi liệu ngoại
adultery is hereditary. A
tình có phải do di truyền hay không
question from a reader who wishes to remain
câu hỏi từ một bạn xin được giấu
anonymous: "Hello Ms. Yen, I have been
tên con chào cô ạ Thưa cô con đã trải
through many relationships, but they all ended badly.
qua rất nhiều cuộc tình nhưng tất cả đều
This year I am 25 years old, and over a
rang dở năm nay con 25 tuổi và hơn một
year ago I fell in love with a 28-year-old man.
năm trước con yêu một anh 28 tuổi giới
Young people these days often go beyond the
trẻ bây giờ yêu đương thường đi quá giới
limits in relationships, and we did too. But now..."
hạn và chúng con cũng vậy Nhưng đến bây
I just found out he already has a wife and two
giờ con mới biết anh đã có vợ và hai con
children, and I'm very heartbroken. I
con thấy rất đau khổ sau đó Con đã quyết
decided to break up with him, but he's not home, and
tâm chia tay nhưng anh ấy không ở nhà Vợ
his wife can't control him. Every weekend
anh cũng không quản lý được cuối tuần
he makes excuses to come home to his children. I
anh lại lấy lý do về với con con đã
decided not to see him anymore, but one
quyết định không gặp anh nữa Nhưng có
night he slept on the street all night. Because I was
hôm anh đã ngủ ở ngoài đường cả đêm vì
soft-hearted, I met him again, and
con do mềm lòng nên con lại gặp anh
we couldn't escape. My
chúng con không thể thoát ra
whole family, from my grandparents,
được cô ơi cả gia đình con từ ông bà nội
uncles, aunts, and father, all had affairs
bác ruột cô ruột và bố con đều ngoại
while they were married. Is
tình khi đã có gia đình vậy có phải
infidelity hereditary?
ngoại tình có di truyền không Cô con làm
How can I find a decent person to love and marry?
thế nào để yêu và lấy được người tử tế
Dear readers, these heartfelt words,
ạ thưa các bạn đọc những dòng tâm sự
and the everyday thoughts, can
trên với Suy nghĩ đời thường quả thực
easily lead people into a dead end.
rất dễ khiến con người ta đi vào bế tắc
Because infidelity is inherently painful,
Bởi lẽ ngoại tình vốn dĩ là đau khổ
but those who are immersed in it find it
nhưng người chìm đóng trong ngoại tình
very difficult to let go; it's impossible to
thì lại rất khó để buông bỏ không thể
simply end it. Furthermore, if we
nói dứt là dứt được Không những thế nếu
consider this a hereditary disease, it's
nhìn nhận Đây là một căn bệnh di truyền
tantamount to ending one's own
Thì đó chẳng khác nào giấu chấm hết cho
happy marriage.
cuộc đời hôn nhân hạnh phúc của bản thân
So, in this case, what would Ms. Pham Thi Yen
Vậy trong trường hợp này cô Phạm Thị Yến
answer?
sẽ đưa ra câu trả lời như thế
Ms. Pham Thi Yen replied: "Hello, my dear, in the old days..."  There's an old saying: "When
lời cô Chào cháu thời xưa các cụ có câu
choosing a wife, consider her family lineage; when choosing a husband, consider his lineage." For
Lấy vợ xem tông lấy chồng Xem giống ví
example, if the father has two wives, the son will also have
dụ bố có hai vợ thì con cũng có hai vợ
two wives, or if the mother has to be a
hoặc mẹ mình phải làm vợ hai vợ ba thì
second or third wife, then the son will be the same. So when a son gets married, he will check if his mother-in-law is faithful; when a daughter gets married, she
mẹ vợ chung thủy không con gái lấy chồng
will check if
sẽ xem bố chồng có nhiều vợ hay không
her father-in-law has many wives. From a Buddhist perspective, this is called "fellow sentient beings." For example, if our parents are unfaithful, we know that
mẹ mình không chung thủy thì biết rằng
we also risk marrying
mình cũng có nguy cơ lấy phải những
someone like that. This is "fellow sentient beings," so we are
người như vậy đó là chúng sinh đồng
born into the same place and recognize this.
nghiệp cho nên sinh về một chỗ nhận biết
We must practice to transform our
như vậy chúng ta phải tu tập để chuyển
karma. We should be understanding. If the father is
nghiệp chúng ta hãy thông cảm nếu bố
unfaithful and the mother is upset, we should
ngoại tình mẹ bực mình chúng ta hãy
advise her to be patient and at the same time advise the father to
khuyên Mẹ nhẫn nhịn đồng thời khuyên Bố
have feelings for her.
có tình cảm với mẹ và chúng ta không
We do not condone infidelity;
đồng tình với việc ngoại tình chúng ta
we must see it as suffering, so we must
phải thấy đó là nỗi khổ nên mình phải
make a vow to be faithful
phát nguyện còn sẽ là người trung thủy
and never commit adultery.
và con sẽ không bao giờ ngoại tình gia
My family is the same; my grandfather had three
đình cô cũng vậy ông nội cô cũng có ba
wives, and my father married my mother because his first wife had no children. My younger brother is
vợ còn bố cô do vợ cả không có con nên
also like that; he
mới lấy mẹ cô và em trai cô cũng vậy em
married his first wife but she had no son, so
lấy người vợ đầu không có con trai nên
he intends to find another woman to have a
em có ý định tìm thêm người khác đẻ con
son.  To continue the family lineage... Actually,
trai cho mình để nối dõi tông đường Thực
this is an act stemming from a good heart,
ra đây là việc làm xuất phát từ tâm tốt
but it's also driven by karma. This is
nhưng cũng là do nghiệp xô đẩy nên Đây
also a karmic connection, my dear.
cũng là nghiệp Duyên cháu
If you say adultery is hereditary, it's
ạ Nếu nói ngoại tình di truyền thì cũng
not, but it's called a shared karma.
không phải di truyền nhưng đó gọi là
This karma has pushed you
đồng nghiệp nghiệp này đã sâ đẩy cháu
to the point where it's hidden, preventing you from
đến mức độ nó Che đi để cháu không có
knowing that he has a wife. In
duyên biết người ta có vợ trong Phật
Buddhism, this is called ignorance obscuring him. Now
pháp gọi là vô Minh che lấp vậy Bây giờ
you must be determined to abandon
cháu phải quyết tâm bỏ bằng được việc
this act, which causes suffering to
này là việc làm gây đau khổ cho người
others. His wife and children are suffering greatly.
khác thực sự vợ và con Anh ấy rất khổ
Tell him clearly that even if he has to
cháu Hãy nói rõ với anh ấy rằng dù có
sleep on the streets for 100 days, you will not accept him.
100 ngày ngủ ngoài đường cũng không tiếp
Because this is not just karma in
Bởi vì đó không chỉ là nhân quả ở kiếp
this life, but in many lives to come.
này mà còn nhiều kiếp
You are only 24 years old; you should
nữa cháu mới chỉ ha4 tuổi cháu nên xây
build a family. If you continue like this, at
dựng gia đình Nếu cứ như thế này rồi đến
some point you will have to accept being his
một lúc nào đó cháu sẽ phải chấp nhận là
second or third wife, and who knows if he will
vợ hai vợ ba mà chắc gì người ta đã dừng
stop with you? Following that karma, he
lại ở cháu rồi theo nghiệp đó người ta
will continue to have a third, fourth wife, and so on, and you will
lại tiếp tục đi với vợ ba vợ bốn vân vân
continue to suffer. He only
cháu lại tiếp tục phải khổ người ta chỉ
came to you because of love, but this love is a
vì yêu mà đến với cháu mà chữ yêu này là
result of karma, not some kind of morality.
từ nghiệp mà biến ra chứ chẳng có đạo lý
You should abandon this feeling.  And I
gì cháu nên bỏ tình cảm này và phát
vow to be faithful from now on. I should
nguyện chung thủy từ giờ trở đi cháu nên
live with compassion and righteousness. I have caused suffering to
sống có tình có nghĩa cháu đã tự làm khổ
myself and others, causing much suffering
mình và làm khổ người khác làm khổ nhiều
to those
đối ở bên
outside. People don't suffer because
ngoài con người không bị khổ não là do
they haven't yet known about Buddhist teachings, so they
họ chưa biết đến phật pháp nên người ta
remain immersed in this karma, and in the
cứ chìm đắm trong nhân quả này để đến
next life, they will suffer greatly. But
kiếp sau họ trả quả rất đau khổ nhưng
I have the good fortune to know Buddhist teachings, to
cháu có duyên biết đến phật pháp biết
stop my actions and practice to transform my karma. I
dừng nghiệp và tu để chuyển nghiệp cháu
still have good fortune, so I should leave
vẫn còn có phúc vì vậy cháu nên đi ra
now. I do not condone or
ngay từ bây giờ không đồng tình và không
create opportunities for others to commit adultery.
tạo cơ hội cho người khác ngoại tình
In the ten virtues of Buddhism, there is one who
thập thiện trong Phật pháp có chính mình
does not do evil and advises others not to do evil.
không làm ác và khuyên người không làm
Even if you don't do it yourself, but see
ác kể cả mình không làm nhưng thấy người
others doing it and turn a blind eye, you will still face karmic consequences.
khác làm mà làm ngơ Thì mình vẫn còn quả
That is, being indifferent to the suffering of
báo tức là vô tình trước nỗi khổ đau của
others will cause others to be
người khác thì mình sẽ bị người khác vô
indifferent towards you.
tình đối với
[Music]
[âm nhạc]
Dear friends, with Ms.
mình thưa các bạn với câu trả lời của cô
Nhu Nghie's answer, I hope you have made the
Như nghiê mong rằng bạn đã đưa ra được
right decision for yourself.
quyết định đúng đắn cho bản thân mình
Through this, we can affirm that
qua đây chúng ta có thể khẳng định rằng
from the Buddhist perspective, adultery is
với cái nhìn của đạo Phật ngoại tình
not a hereditary disease.
không phải là bệnh di truyền việc ngoại
Adultery in a family over many generations
tình trong một gia đình qua nhiều thế hệ
is essentially a manifestation of the actions of the
thực chất là biểu hiện của những người
main colleagues.  Therefore, for those of you
đồng nghiệp chính vì vậy với những bạn ở
in similar situations, instead of
trong hoàn cảnh tương tự thay vì cam
resigned to your fate, take control of
chịu số phận Hãy tự làm chủ cuộc sống
your life. End inappropriate relationships and
của mình Chấm dứt các mối quan hệ sai lệ
vow to live a life of loyalty and devotion;
và nguyện Đời Sống thủy chung tình nghĩa
then happiness will surely smile upon you. This concludes the
khi đó hạnh phúc chắc chắn sẽ mỉm cười
38th episode of the radio program "Confessions with Ms. Pham Thi Yen."
Phạm Thị Yến số 38 xin được dừng lại tại
If you have any difficulties or
đây nếu các bạn có những vướng mắc hay
dead ends in life and want to
bế tắc gì trong cuộc sống muốn tìm một
share them with someone, you can send your questions
người để chia sẻ thì có thể gửi câu hỏi
to Ms. Pham Thi Yen by sharing them
đến cô Phạm Thị Yến bằng cách chia sẻ
on the Facebook group "Confessions with Ms. Pham Thi
lên nhóm Facebook Tâm sự cùng cô Phạm th
Yen Tam Chieu Quan" or by messaging
Yến tâm Chiếu quán hoặc nhắn tin trực
directly to the fanpage. The
tiếp vào fanpage phạm th Yến tâm chiếu
39th episode of the
quán số phát sóng thứ 39 của chương
radio program "Confessions with Ms. Pham Thi Yen"
trình radio Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến
will return soon at 10 PM
sẽ sớm quay trở lại vào lúc 22 gi tối
next Tuesday. Thank you for your attention.
thứ B tuần tiếp theo như Nghiêm xin cảm
Goodbye and see you again!
Xin chào và hẹn gặp lại các bạn
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]